മതിരിഹ ഗുണസക്താ ബന്ധകൃത്തേഷ്വസക്താ
ത്വമൃതകൃദുപരുന്ധേ ഭക്തിയോഗസ്തു സക്തിം .
മഹദനുഗമലഭ്യാ ഭക്തിരേവാത്ര സാധ്യാ
കപിലതനുരിതി ത്വം ദേവഹൂത്യൈ ന്യഗാദീ: ..1..
ഇഹലോകത്ത് ത്രിഗുണങ്ങളുടെ ഉല്പന്നമായ ഇന്ദ്രിയ വസ്തുക്കളോട് ബുദ്ധി ചേരുമ്പോൾ അത് ബന്ധനത്തിന് കാരണമാകുന്നു. അല്ലെങ്കിൽ, അത് വിമോചനത്തിലേക്ക് നയിക്കുന്നു. ഭക്തിയുടെ പാത തീർച്ചയായും അറ്റാച്ച്‌മെൻ്റിനെ തടയുന്നു. പുണ്യപുരുഷന്മാരെ മാത്രം അനുഗമിക്കുന്നതിലൂടെ ഉണ്ടാകുന്ന ഭക്തി തേടണം. ദേവഹൂതിയോട് ഇങ്ങനെ ഉപദേശിച്ച കപിലനായി നീ അവതരിക്കുന്നു.
പ്രകൃതിമഹദഹങ്കാരാശ്ച മാത്രാശ്ച ഭൂതാ-
ന്യപി ഹൃദപി ദശാക്ഷീ പൂരുഷ: പഞ്ചവിംശ: .
ഇതി വിദിതവിഭാഗോ മുച്യതേഽസൗ പ്രകൃത്യാ
കപിലതനുരിതി ത്വം ദേവഹൂത്യൈ ന്യഗാദീ: ..2..
പ്രകൃതി, (ആദിപ്രകൃതി), മഹത്-തത്വ (മഹാത്മാവ്), അഹങ്കാര (ഞാൻ അനുഭവിക്കുന്നു), അഞ്ച് തൻമാത്രകൾ (ശബ്ദം, ഗന്ധം, സ്പർശം, രൂപം, രുചി), അഞ്ച് ഭൂതങ്ങൾ (സൂക്ഷ്മ ഘടകങ്ങൾ- സ്ഥലം, വായു, അഗ്നി, ജലം, ഭൂമി), അന്തഃകരണം (മനസ്സും അതിൻ്റെ വിവിധ രീതികളും) രുചി ഗന്ധം, പ്രവൃത്തി-സംസാരം, കൈകൾ, കാലുകൾ, മലദ്വാരം, ജനനേന്ദ്രിയങ്ങൾ), പുരുഷ് (ആത്മാൻ) എന്നിങ്ങനെ അഞ്ചെണ്ണം ഇരുപത്തിയഞ്ച് വിഭാഗങ്ങളാണ്. ഈ വിഭാഗങ്ങളുടെ വ്യതിരിക്തത മനസ്സിലാക്കുമ്പോൾ, അവൻ പ്രകൃതിയുടെ അടിമത്തത്തിൽ നിന്ന് മോചിതനാകും. അങ്ങനെ നീ കപിലയായി അവതരിക്കുന്നു, ദേവഹൂതിക്ക് ഉപദേശം നൽകി.
പ്രകൃതിഗതഗുണൗഘൈർനാജ്യതേ പൂരുഷോഽയം
യദി തു സജതി തസ്യാം തത് ഗുണാസ്തം ഭജേരൻ .
മദനുഭജനതത്ത്വാലോചനൈ: സാഽപ്യപേയാത്
കപിലതനുരിതി ത്വം ദേവഹൂത്യൈ ന്യഗാദീ: ..3..
പുരുഷൻ സ്വയം പ്രകൃതിയുടെ ഗുണങ്ങളിൽ നിന്ന് മുക്തനാണ്, എന്നാൽ അവൻ പ്രകൃതിയുമായി സ്വയം തിരിച്ചറിയുന്നുവെങ്കിൽ, പ്രകൃതിയുടെ ഗുണങ്ങൾ അവനോട് ചേർന്നുനിൽക്കുന്നു. പുരുഷൻ എന്നെ നിരന്തരം ആരാധിക്കുകയും എൻ്റെ യഥാർത്ഥ സ്വഭാവം അന്വേഷിക്കുകയും ചെയ്താൽ പ്രകൃതി തൻ്റെ പിടി വിട്ടുപോകും. ദേവഹൂതിയോട് ഇങ്ങനെ ഉപദേശിച്ച കപിലനായി നീ അവതരിക്കുന്നു.
വിമലമതിരുപാത്തൈരാസനാദ്യൈർമദംഗം
ഗരുഡസമധിരൂഢം ദിവ്യഭൂഷായുധാങ്കം .
രുചിതുലിതതമാലം ശീലയേതാനുവേലം
കപിലതനുരിതി ത്വം ദേവഹൂത്യൈ ന്യഗാദീ: ..4..
ഇന്ദ്രിയനിയന്ത്രണത്താലും ധ്യാനസങ്കേതങ്ങളാലും മനസ്സിനെ ശുദ്ധീകരിച്ച്, ദിവ്യാഭരണങ്ങളാലും ആയുധങ്ങളാലും അലങ്കരിച്ച്, ഗരുഡനും നീലയും താമലവൃക്ഷം പോലെ തിളങ്ങുന്നതുമായ എൻ്റെ രൂപത്തെ നിരന്തരം ധ്യാനിക്കണം. അങ്ങനെ, ദേവഹൂതി കപിലനായി അവതരിക്കാൻ നീ ഉപദേശിച്ചു.
മമ ഗുണഗണലീലാകർണനൈ: കീർതനാദ്യൈ-
ര്മയി സുരസരിദോഘപ്രഖ്യചിത്താനുവൃത്തി: .
ഭവതി പരമഭക്തി: സാ ഹി മൃത്യോർവിജേത്രീ
കപിലതനുരിതി ത്വം ദേവഹൂത്യൈ ന്യഗാദീ: ..5..
എൻ്റെ ശ്രേഷ്ഠതകളും എൻ്റെ കായിക കർമ്മങ്ങളും പതിവായി ശ്രവിക്കുകയും എൻ്റെ നാമം ജപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിലൂടെ പരമമായ ഭക്തി ജനിക്കുന്നു. ഗംഗ കടലിലേക്കൊഴുകുന്നതുപോലെ, മനസ്സ് എന്നിലേക്ക് തടസ്സമില്ലാത്ത അരുവിയിൽ ഒഴുകുന്ന ഈ ഭക്തിക്ക് മാത്രമേ ജനനമരണ ചക്രത്തെ കീഴടക്കാൻ കഴിയൂ. അങ്ങനെ, നീ കപിലനായി അവതരിക്കുക, ദേവഹൂതിയെ ഉപദേശിച്ചു.
അഹഹ ബഹുലഹിംസാസഞ്ചിതാർഥൈ: കുടുംബം
പ്രതിദിനമനുപുഷ്ണൻ സ്ത്രീജിതോ ബാലലാലീ .
വിശതി ഹി ഗൃഹസക്തോ യാതനാം മയ്യഭക്ത:
കപിലതനുരിതിത്വം ദേവഹൂത്യൈ ന്യഗാദീ: ..6..
അയ്യോ! പുരുഷന്മാർ സ്വന്തം കുടുംബത്തിൻ്റെ പിന്തുണയ്‌ക്കായി അന്യായവും ക്രൂരവുമായ മാർഗങ്ങളിലൂടെ സമ്പത്ത് സമ്പാദിക്കുകയും സ്ത്രീകളുടെ മനോഹാരിതയ്ക്കും കുട്ടികളോടുള്ള സ്നേഹത്തിനും വിധേയരാകുകയും ചെയ്യുന്നു. എന്നോടുള്ള ഭക്തി ഇല്ലാത്തവരും, ലൗകിക സമ്പത്തുകളോട് തീവ്രമായി ആസക്തിയുള്ളവരുമായതിനാൽ, അവർ നരകയാതനകളിലേക്ക് നയിക്കപ്പെടുന്നു. അങ്ങനെ നീ ദേവഹൂതിയെ കപിലാവതാരമായി ഉപദേശിച്ചു.
യുവതിജഠരഖിന്നോ ജാതബോധോഽപ്യകാണ്ഡേ
പ്രസവഗലിതബോധ: പീഡയോല്ലംഘ്യ ബാല്യം .
പുനരപി ബത മുഹ്യത്യേവ താരുണ്യകാലേ
കപിലതനുരിതി ത്വം ദേവഹൂത്യൈ ന്യഗാദീ: ..7..
പുനർജന്മത്തിനായി ആവർത്തിച്ച് ഗർഭപാത്രത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്ന ജീവൻ, പരമമായ യാഥാർത്ഥ്യത്തിൻ്റെ ഓർമ്മ നിലനിർത്തുന്നു, ജനനസമയത്ത് അത് നഷ്ടപ്പെടുന്നു. കുട്ടിക്കാലത്തെ പലതരം യാതനകളിലൂടെ കടന്നുപോയി, അവൻ വീണ്ടും യൗവനത്തിൻ്റെ ഘട്ടത്തിലേക്ക് പ്രവേശിക്കുന്നു, അയാൾ വീണ്ടും ഇന്ദ്രിയജീവിതത്തിൻ്റെ മോഹത്താൽ കീഴടക്കപ്പെടുന്നു. അങ്ങനെ, നീ കപിലനായി അവതരിക്കുക, ദേവഹൂതിയെ ഉപദേശിച്ചു.
പിതൃസുരഗണയാജീ ധാർമികോ യോ ഗൃഹസ്ഥ:
സ ച നിപതതി കാലേ ദക്ഷിണാധ്വോപഗാമീ .
മയി നിഹിതമകാമം കർമ തൂദക്പഥാർഥം
കപിൽതനുരിതി ത്വം ദേവഹൂത്യൈ ന്യഗാദീ: ..8..
പിതൃക്കൾക്കും (പിതൃക്കൾക്കും) ദേവന്മാർക്കും (ദേവന്മാർ) യാഗം അർപ്പിക്കുന്ന സദ്ഗുണസമ്പന്നനായ ഗൃഹസ്ഥൻ, മരണശേഷം തെക്കൻ വഴിയിലൂടെ പോയി, തൻ്റെ പുണ്യത്തിൻ്റെ ഫലം അനുഭവിച്ച ശേഷം വീണ്ടും ജനിക്കുന്നു. ആഗ്രഹരഹിതമായ കർമ്മങ്ങൾ എനിക്ക് വഴിപാടായി ചെയ്തുകൊണ്ട് ജീവിക്കുന്നവർ മരണശേഷം വടക്കൻ പാതയിലൂടെ പോകുന്നു. കപിലനായി അവതരിച്ച ദേവഹൂതിയെ അങ്ങ് ഉപദേശിച്ചു.
ഇതി സുവിദിതവേദ്യാം ദേവ ഹേ ദേവഹൂതിം
കൃതനുതിമനുഗൃഹ്യ ത്വം ഗതോ യോഗിസംഘൈ: .
വിമലമതിരഥാഽസൗ ഭക്തിയോഗേന മുക്താ
ത്വമപി ജനഹിതാർഥം വർതസേ പ്രാഗുദീച്യാം ..9..
ഭഗവാനേ! അറിയേണ്ടതെല്ലാം ഇപ്രകാരം അറിഞ്ഞുകൊണ്ട്, അങ്ങയുടെ സ്തുതി പാടുന്ന ദേവഹൂതിയെ നീ അനുഗ്രഹിച്ചു. അവൾ മനഃശുദ്ധി പ്രാപിക്കുകയും ഭക്തിയുടെ പാത പിന്തുടർന്ന് മുക്തി നേടുകയും ചെയ്തു. നീയും ഒരു കൂട്ടം സന്യാസിമാരോടൊപ്പം പോയി, ജനങ്ങളുടെ നന്മയ്ക്കായി വടക്ക് കിഴക്ക് ഇപ്പോഴും തുടരുന്നു.
പരമ കിമു ബഹൂക്ത്യാ ത്വത്പദാംഭോജഭക്തിം
സകലഭയവിനേത്രീം സർവകാമോപനേത്രീം .
വദസി ഖലു ദൃഢം ത്വം തദ്വിധൂയാമയാൻ മേ
ഗുരുപവനപുരേശ ത്വയ്യുപാധത്സ്വ ഭക്തിം ..10..
പരമേശ്വരാ! ഞാൻ കൂടുതൽ എന്താണ് പറയേണ്ടത്? അങ്ങയുടെ താമര പാദങ്ങളോടുള്ള ഭക്തി എല്ലാ ഭയങ്ങളെയും അകറ്റുകയും എല്ലാ ആഗ്രഹങ്ങളും നിറവേറ്റുകയും ചെയ്യുന്നുവെന്ന് അങ്ങ് ഉറച്ചു പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കുന്നു. ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! അതിനാൽ, എൻ്റെ എല്ലാ രോഗങ്ങളും ഇല്ലാതാക്കി, അങ്ങയോടുള്ള ഭക്തി എനിക്ക് നൽകേണമേ.